# 探析油田电气节能方案
### 一、油田电气节能技术应用现状
在我国油田大部分进入后期开发作业时，随着油田含水率的增加，电能的消耗也迅速增多。目前我国大部分油田电网的接线方式多是放射式或干线式，如果在较长线 路状况下，由于线路末端的电压比较低，就会导致抽油机的运行电压达不到额定电压，其电动机的转差增大，绕组温度升高，其绝缘老化的速率就会变快，影响电动 机的正常性能和使用寿命，达不到******运转效率，而且电网功率损耗也会有明显的增加。同时，此种运行方式下，油田电网的负荷还要从运转系统中吸收产生的无功 功率，这使得供电设备和其附属线路输出能量增大，损失更多的电压。据笔者实地调查研究发现，现油区内基本上都使用节能电动机，对注水泵供电也基本上采用变 频器，压缩机供电部分采用变频器，为了更好地节能和限制启动电流，部分采用软起动方式。从上述得知，油田电气的节能技术还有很大的发展空间
### 二、油田电气节能方案
为了达到油田电气节能目标，其补偿方式有：低压补偿、高压补偿、固定补偿、动态调节补偿、调压补偿、降损补偿、分散补偿、集中补偿、无功补偿等。具体的油田电气节能方案有以下方面：
1. 控制变压器型式和容量
配电变压器对电能的消耗是油田电气电能消耗主要的部分之一，不同型式和容量配电器的电能损耗不同，这就要求油田根据自身情况采用合适型式和容量的配电变压 器。就目前国内油田变压器的使用状况来说，常常会有使用容量过大变压器的情况，比如有的油田将两台甚至多台变压器并联运行，这使得变压器的配电性能降低。 应该对系统本身采用变压器的运行方式进行合理配置，将变压器的调整到合理容量，方法有：（1）可以将两个变压器采用单母线并列连接，使其中的一个变压器正 常运行，另一个作为备用，这样能够单台变压器的性能和运行效率；（2）取消负荷率较低的变压器，可以用运行功率和容量适宜的节能型变压器代替，这样能够减 少变压器工作效率低的现状，充分发挥适宜容量变压器的效率，改变过分高容量变压器效率低下去耗能高的状况；(3)将不再使用的变压器从用电系统中撤离，并 将其接电线路也拆除，这样能够优化调整电网结构，减少整个系统的能消耗。
2. 功率因数的合理改善
    1. 选用合适的异步电动机，控制无功功率的小值。油田异步电动机消耗的无功功率计算式为式中为电动机空载运行时消耗的无功功率，PN 和QN分别为额定负载运行时的有功与无功功率，P是电动机实际负载。从中我们可以看出，当有功负荷P减少时，负载系数β降低，无功负载的大部分是不变的， 只有小部分按β2减少，这和有功需要量减少不成比例，功率因数变坏。因此应尽量选择容量接近其所带负载的电动机。利用一定的方法检测出负荷不足的大容量电 动机，用小容量电动机来代替。
    2. 无功补偿装置的使用当依靠上述2.1方法对功率因数的改变不能满足经济运行的要求时，要使用无功补偿装置，在油田电网中，补偿装置选用的电容器一般为静电电容器，补偿方式有 多种，可以使用个别补偿和集中补偿相结合的方法。可以根据电容器的负荷变化进行若干的分组，依组授入或切除，这样方便在运行过程中随时调节电容 器的容量。为了达到提高功率因数的效果，设置无功补偿装置电容器的容量
3. 平衡高峰和低谷用电，平均负荷
电网电能不能够存储，随着电网运行时间的变化，用电负荷也在变化，这就使得在用电高峰和低谷时期，其电力出现紧缺和浪费的现象。电网运行中线路运损耗与用 电高峰低谷差和时间有关系。研究表明，线路运行时，其负荷不均衡时的损耗要均衡条件下的损耗，电能损耗和负荷的大小呈正相关。我们可以假设，从系统运行来 看，如果抽油机的运行是如下状况：
    - 三相功率平衡；
    - 电流波动正常，无功功率的吸收恒定；
    - 起动电流或冲击涌流较小；
    - 功率因数恒定不变为 1
> 在这些状况下，抽油机能够达到很好的节能效果，在这种设想下，人们创造了负荷质量调节器，此设备通过无功和负序补偿相结合、源滤波、短时有功支持等方 式调节抽油机的负荷达到上述理想条件，从而改善抽油机的性能，达到节能的效果。
4. 调整电压，采用动态电压支撑技术
系统电压对所有的用电设备运行有很大的影响，用电设备的正常运行是在额定电压条件下，当系统电压相对于额定电压来说较大时，就会因为电压或电流过大，而损 坏用电设备的正常性能，甚至对设备造成损坏。尤其是对于电动机来说，如果运行电压过大，就会影响电磁转矩，降低了设备的效率，降低使用寿命，增加电能耗 损，甚至会因为电压和频率的稳定性、绝缘性、谐振情况等变化，无端地增加了电网能源的损耗，造成生产的浪费。
所以，针对电网的异常电压波动要有相应的调整方法，相应的措施主要有两种：一种是调节发电动机、变压器等的输出电压；另一种措施是改变无功功率分布、线路 参数等。第一种措施只能在电力系统无功电源充足的条件下使用，当无功电源不充足时，为了减少发电机的无功功率负荷，往往要降低整个电网的电压，即使采用调 节变压器分接头等方法部分提高系统某部位的电压水平，反而是增加了无功功率的消耗，如果不得不再次降压，就会导致整个系统运行性能的不足，严重时甚至导致 整个系统的崩溃。所以当无功电源不充足，必须要在合适的地方设置无功补偿装置。一般说来，无功补偿装置可以有效减少线路输出的无功功率，降低整个电路系统 的电能消耗。
5. 变频调速技术及其改造
变频调速技术对于有大范围调速要求的电动机来说具有重要的作用，在油田生产的合适环节中，对电动机采用变频技术，能够提高电动机的运行效率，减少空载运行 损耗。对已经使用具有变频技术电动机的油区来说，可以对变频技术进行进一步的改造，以提高其节能效果。比如可以在变频器的输出一侧加装无源滤波器，这个滤 波器的作用是有效地过滤掉变频器输出的高次谐波，使得给电动机供电的电压是理想的正弦波，这种方式可以减少谐波制动和脉动过程，大量的降低谐波输出时需要 的附加损耗，能够提高电动机的使用性能，提高其运行使用率，降低电动机电能损耗。
### 三、结束语
设计油田电气节能方案，要积极的借鉴国内外相关的技术和经验，在结合油田本身情况的前提下，采取一系列有效地技术手段，真正解决油田在电气能源利用方面面 临的难题，减少电能在油田生产各个过程中的损耗，提高电能的利用效率，从而做到节能环保生产，提高油田的经济效益。
